Καλώς ήρθες ξανά. Ελπίζω πως πλέον χρησιμοποιείς
συναρτήσεις και repeat βρόχους με άνεση. Σε αυτή
την ενότητα, λοιπόν, περνάμε σε ένα άλλο εντελώς
καθοριστικό θέμα, που θα το χρησιμοποιείς
μάλλον σε κάθε πρόγραμμα που θα γράψεις ποτέ.
Αυτό το θέμα είναι οι μεταβλητές. Οι μεταβλητές μάς επιτρέπουν
να αποθηκεύουμε πληροφορίες. Όταν προγραμματίζουμε, συχνά χρειάζεται
να αποθηκεύσουμε έναν αριθμό ή μια συμβολοσειρά για
να τα χρησιμοποιήσουμε αργότερα, και οι μεταβλητές είναι
ακριβώς αυτό. Ας απομακρυνθούμε λίγο μέσα
στην αποθήκη του Jiki, και θα δεις ότι έχει
κι άλλο ένα σετ ραφιών. Το πρώτο σετ ραφιών
το ξέρουμε ήδη: εκεί βρίσκονται
οι συναρτήσεις, αυτές οι μικρές μηχανές όπως η move
και η rectangle. Σε αυτό όμως το δεύτερο σετ
ραφιών, αντί για μηχανές, βλέπεις πολλά
κουτιά, και αυτά τα κουτιά είναι αυτό που
ονομάζουμε μεταβλητές. Μπορείς να πεις στον Jiki να αποθηκεύσει
οτιδήποτε μέσα σε αυτά τα κουτιά, και αργότερα
να του ζητήσεις να το βγάλει ξανά. Κάθε
κουτί έχει ένα όνομα, ακριβώς όπως
και οι συναρτήσεις έχουν όνομα, και κάθε κουτί περιέχει
μόνο ένα πράγμα. Προς το παρόν, είτε έναν αριθμό
είτε μια συμβολοσειρά. Θα δούμε όμως πώς αποθηκεύουμε
πιο σύνθετα πράγματα μέσα τους αργότερα
στο μάθημα. Πώς λέμε λοιπόν στον Jiki
να φτιάξει ένα κουτί και να βάλει κάτι μέσα;
Χρησιμοποιούμε τη λέξη-κλειδί let. Η λέξη-κλειδί let
λέει στον Jiki ότι πρέπει να φτιάξει
ένα καινούργιο κουτί. Φαντάσου τον να ξετυλίγει
ένα χάρτινο κουτί από το περιτύλιγμά του, να το
συναρμολογεί, και μετά κοιτάζει τι ακολουθεί
τη λέξη let: αυτή είναι η ετικέτα
που βάζει στο κουτί, εδώ
name. Παίρνει λοιπόν το στυλό του
και γράφει name στην ετικέτα. Μετά
κοιτάζει τι ακολουθεί το σύμβολο
ίσον. Εδώ πρόκειται για το όνομά μου, Jeremy,
και επειδή το Jeremy είναι συμβολοσειρά, συμβολοσειρά,
παίρνει ένα χαρτί, και
γράφει πάνω Jeremy. Είναι απλώς μια συμβολοσειρά,
ακριβώς όπως τα χρώματα με τα οποία
δούλευες μέχρι τώρα, και μετά βάζει το χαρτί
μέσα στο κουτί. Του ζητήσαμε, του ζητήσαμε
λοιπόν να φτιάξει ένα κουτί, να του βάλει
ετικέτα και να βάλει κάτι μέσα,
και τώρα πηγαίνει και βάζει το κουτί
στο ράφι. Και όποτε άλλοτε
θελήσεις μέσα στο πρόγραμμά σου, ο Jiki μπορεί να πάει
να πάρει εκείνο το κουτί από το ράφι, να δει
τι υπάρχει μέσα, και θα το δούμε αυτό
σε λίγο. Για την ώρα, όμως, θέλω πραγματικά
να αρχίσεις να χτίζεις αυτή τη νοητική
εικόνα. Προγραμματίζω εδώ και πάρα πολλά χρόνια, και ακόμα
φαντάζομαι, όταν γράφω κώδικα, ότι βάζω
κάτι μέσα σε ένα κουτί, και ότι θα
το βγάλω αργότερα. Όταν βλέπεις
τη λέξη-κλειδί let, θέλω πραγματικά να σκέφτεσαι:
"Εντάξει, αυτό σημαίνει ότι φτιάχνω ένα καινούργιο κουτί."
Θέλω να πω δυο λόγια
για τα ονόματα των μεταβλητών, τις ετικέτες
αυτών των κουτιών. Έχουμε μερικούς κανόνες
για αυτά. Καταρχάς, τα ονόματα μεταβλητών δεν μπορούν να έχουν
κενά. Αν θέλεις να χρησιμοποιήσεις πολλές λέξεις
για την ετικέτα ενός κουτιού, τις κολλάμε
τη μία δίπλα στην άλλη, και
αλλάζουμε το πρώτο γράμμα κάθε λέξης
σε κεφαλαίο. Αυτό το λέμε camel
case. Φαντάσου τις καμπούρες μιας καμήλας να σπρώχνουν
προς τα πάνω το πρώτο γράμμα κάθε νέας λέξης,
μετατρέποντάς το σε κεφαλαίο. Αν λοιπόν
θέλεις μια ετικέτα που να είναι το όνομά μου, αντί
να γράψεις δύο λέξεις με κενό, τις γράφουμε
ως μία λέξη με κεφαλαίο N.
Επίσης, κάθε όνομα μεταβλητής πρέπει να είναι μοναδικό.
Δεν μπορείς να έχεις δύο κουτιά με την ίδια ετικέτα,
ούτε μπορεί μια μεταβλητή να έχει το ίδιο όνομα
με μια συνάρτηση. Αν το ξεχάσεις, ο Jiki θα
μπερδευτεί και θα σου δώσει μήνυμα σφάλματος.
Ας δούμε λοιπόν πού μπορεί να μας
φανεί χρήσιμη μια μεταβλητή. Ας πούμε ότι
ζωγραφίζουμε έναν ήλιο στον ουρανό. Ξέρουμε
ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τη συνάρτηση circle και
να της δώσουμε τέσσερις εισόδους: left, top, radius
και color. Καθώς όμως ζωγραφίζουμε πολλά
πράγματα και όλοι αυτοί οι αριθμοί είναι σκορπισμένοι
μέσα στον κώδικά μας, γίνεται πολύ δύσκολο
να τους παρακολουθούμε και να τους διαβάζουμε. Αντ' αυτού,
μπορούμε να δημιουργήσουμε μεταβλητές για το
left, το top, το radius και το color, και μετά να αναφερόμαστε
σε αυτές τις μεταβλητές αργότερα. Ο τελικός μας στόχος
εδώ είναι να μπορούμε να χρησιμοποιούμε τη
συνάρτηση circle δίνοντας ωραία, ευανάγνωστα ονόματα
στα κουτιά, ώστε όταν ο Jiki βλέπει αυτά τα ονόματα,
να ξέρει να πάρει τα κουτιά από τα ράφια
και να χρησιμοποιήσει ό,τι υπάρχει μέσα τους. Ας
δημιουργήσουμε λοιπόν μερικές μεταβλητές για αυτά. Ξεκινάμε με
την αριστερή θέση του ήλιου. Δημιουργούμε,
ε, χρησιμοποιούμε τη λέξη-κλειδί let για
να πούμε στον Jiki να φτιάξει ένα καινούργιο κουτί με το όνομα
leftPosition. Πρόσεξε εκεί το camel case
με το κεφαλαίο P; Και λέμε
στον Jiki ποιος αριθμός μπαίνει στο κουτί. Εκείνος
το βάζει στα ράφια, και μετά κάνει
το ίδιο για τα topPosition, radius
και color. Τώρα, οποιαδήποτε στιγμή μέσα
στον κώδικά μας, μπορούμε να αναφερθούμε ξανά σε αυτές τις μεταβλητές,
και ο Jiki θα βγάλει τις τιμές και
θα τις βάλει μέσα σε μια μηχανή. Το άλλο σπουδαίο
πλεονέκτημα των μεταβλητών είναι ότι, όποτε
θέλουμε να ζωγραφίσουμε κάτι στην ίδια θέση
με τον ήλιο, μπορούμε να ξαναχρησιμοποιήσουμε τις ίδιες
μεταβλητές leftPosition και topPosition. Πάρε ένα
διαφορετικό παράδειγμα. Φαντάσου ότι χτίζεις έναν τοίχο, και
έχει 30 τούβλα, και θέλεις όλα
τα τούβλα να έχουν το ίδιο πλάτος και
το ίδιο ύψος. Είναι πολύ καλύτερο
να δημιουργήσεις μεταβλητές για το πλάτος και το ύψος
στην αρχή του κώδικά σου και μετά
να αναφέρεσαι σε αυτές σε όλο τον υπόλοιπο
κώδικα. Γιατί αν αργότερα θελήσεις
να αλλάξεις το πλάτος ή το ύψος, αρκεί
να το αλλάξεις σε ένα μόνο σημείο, και όλα
τα υπόλοιπα θα ενημερωθούν. Στις επόμενες ασκήσεις,
θα χρησιμοποιήσεις μεταβλητές για να γράψεις
πιο καθαρό και πιο ευανάγνωστο κώδικα. Και μόλις
νιώσεις άνετα με τη δημιουργία και τη χρήση μεταβλητών, θα
δούμε πώς οι μεταβλητές μπορούν να αναφέρονται σε άλλες
μεταβλητές, και τότε τα πράγματα γίνονται πραγματικά ισχυρά.
Για την ώρα, όμως, εξασκήσου με αυτές τις ασκήσεις,
και τα λέμε σύντομα ξανά εδώ.